---
title: Push notifications
description: Add push notifications
---

## Notifications & notifications push

Sur mobile, il existe deux type de notifications, les notifications classiques comme lorsque vous téléchargez un fichier ou suite à une action spécifique. Et les **notifications push qui sont envoyées à l'appareil** si celui-ci n'utilise pas l'application concernée par la notification, pour tester il est faut donc se trouver sur une autre application ou en mode accueil. Ces notifications push doivent donc être **envoyées par une API REST** suite à des évènements particuliers, par exemple un nouveau tweet pour Twitter, un like sur une publication Facebook...

La manière la plus simple de gérer ces notifications est d'envoyer l'évènement à **Firebase Cloud Messaging**, service de Firebase, pour que celui-ci envoit la notification push à tous les appareils concernés. Il est possible d'envoyer une notification à **l'ensemble des appareils possédant l'application** ou de cibler un groupe ou un appareil spécifique à travers ce qui est appelé les `topics` (groupe d'appareil) ou les tokens.

_Note : Firebase Cloud Messaging est souvent référencé en tant que **FCM**._

WARNING

Si l'application n'est pas en `APP_ENV=production`, la notification push sera envoyée en `topics/test` qui **ne sera pas reçu** par l'application si elle a été installée en mode release (comme depuis le Google Play ou via `flutter install`). Une notification push n'est donc visible qu'en mode debug, avec `flutter run`, si elle est envoyée depuis l'application back-end en local.

TODO:

- about legacy and v1 FCM API ([https://firebase.google.com/docs/cloud-messaging/migrate-v1](https://firebase.google.com/docs/cloud-messaging/migrate-v1) )
- Laravel packages for v1 auth and conflicts
- about flutter cloud messaging flutter package vs flutterfire documentation

## Get token

```
POST https://domain.com/api/login
```

### Body

`form-data`

```
email: user@mail.com
password: password
device_name: device_name
```

## Authentification

TODO:

- get google-services.json and why
- about clean project for server key refresh

## Topics & channels Android

TODO:

- about topics (set it on creation, subscription on app)
- about android channels

FCM can send push notifications to application by specific _topic_. A topic is a channel (not a notification android channel, it's FCM channel) created by FCM on Flutter application. You can create multiple topics where current user will be subscribed. If user is subscribed to a topic, they receive push notification, otherwise they won't receive it. You can check `lib/services/NotificationProvider.dart` and you will see how it's works.

```
// here user will receive all push notifications send to '/topics/new_content'
messaging.subscribeToTopic('new_content');
```

With a little trick, you can define a user's topic.

```
// here push notification can be send just to 'investor_id_${investor.id}'
messaging.subscribeToTopic(userTopic);
```

And just for test, when you have a debug app, you can use _test_ topic. Just debug applications will receive this notification.

```
messaging.subscribeToTopic('test');
```

### Android channels

It's jsut for Android, you can create multiple channels for type of push notification and user can mute a channel to stop notification but they can receive others notifications. You can check current Android channels on `lib/services/NotificationProvider.dart`.

Astuce

Si vous ne spécifiez pas de channel Android pour votre notification ou que le channel n'existe pas, c'est le channel par défaut qui sera utilisé.

```dart
const AndroidNotificationChannel newSubscriptionsOpened =
    AndroidNotificationChannel(
        'new_subscriptions_opened',
        'Title',
        'Text',
    );

await flutterLocalNotificationsPlugin
    .resolvePlatformSpecificImplementation< AndroidFlutterLocalNotificationsPlugin>()
    ?.createNotificationChannel(newSubscriptionsOpened);
```

## Tester les notifications

Attention

Si vous testez l'envoi de notifications sur un `topic` qui est installé par défaut sur les releases publiées, **tous** les utilisateurs verront ces tests. Il est donc plus prudent de créer un topic spécifique sur votre appareil pour tester un envoi par topic.

Un test envoyé par la console de Cloud Messaging à l'application aura exactement le même effet, tous les appareils disposant du `google-services.json` associé au projet receveront la notification.

Conseil : utiliser le `topic` de `test` et faire les tests par cURL ou par Postman, ce topic n'est ajouté que sur une application en mode `debug`. Il est aussi possible d'envoyer une notification à un utilisateur spécifique avec le topic dédié nommé d'après son id : `investor_id_#`.

### Cloud Messaging

Il est possible de tester directement l'envoi de notifications dans la console de Cloud Messaging.

TODO

### cURL

cURL est la méthode la plus simple pour tester les notifications push. La commande suivante est à entrer en bash et ne fonctionnera pas en PowerShell.

```bash
curl --location --request POST 'https://fcm.googleapis.com/fcm/send' \
    --header 'Content-Type: application/json' \
    --header 'Authorization:key=fcm_key' \
    --data-raw '{
        "notification": {
            "body": "Notification from curl",
            "title": "You have a new message (curl)."
            "android_channel_id": "misc",
        },
        "priority": "high",
        "to": "/topics/test"
    }'
```

Pour tester les notifications push sur les applications en production, vous pouvez modifier `"to": "/topics/test"` pour `"to": "/topics/new_content"`. **Attention**, cela enverra la notification à **TOUS** les appareils utilisant cette application.

### Postman

TODO: postman with FCM API, with REST API

```
POST https://fcm.googleapis.com/fcm/send
```

#### Headers

`Authorization`

```
key=fcm_key
```

`Content-Type`

```
application/json
```

#### Body

`raw`

```json
{
    "notification": {
        "body": "Notification from postman",
        "title": "You have a new message (postman).",
        "android_channel_id": "misc",
        "click_action": "FLUTTER_NOTIFICATION_CLICK"
    },
    "priority": "high",
        "data": {
        "click_action": "FLUTTER_NOTIFICATION_CLICK",
        "sound": "default",
        "status": "done",
        "screen": "AnyScreen"
    },
    "to": "/topics/test"
}
```

Pour tester les notifications push sur les applications en production, vous pouvez modifier `"to": "/topics/test"` pour `"to": "/topics/new_content"`. **Attention**, cela enverra la notification à **TOUS** les appareils utilisant cette application.

```
POST http://domain.com/api/notifications/send
```

`Accept`

```
application/json
```

`Bearer Token`

To get token, refer to top of this guide.

```json
{
    "title": "Notification push from Postman", // title of notification
    "body": "About new_content", // body of notification
    "android_channel_id": "misc", // optional, only for notification channel on android
    "to": "/topics/new_content", // FCM topic
    "all_users_for_this_model": 2,
    "data": {
        "click_action": "FLUTTER_NOTIFICATION_CLICK",
        "sound": "default",
        "status": "done",
        "screen": "AnyScreen",
        "screen_data": 10
    }
}
```

## Laravel

Actuellement, aucun package n'est utilisé pour envoyer des notifications à FCM, les envois sont faits à travers cURL, dans le `NotificationProvider.php`.

Vous aurez besoin d'une clé, nommée Server key, disponible sur la console de Firebase. Celle-ci est dans le `.env` de Laravel sur la clé `FIREBASE_CLOUD_MESSAGING_SERVER_KEY` référencée dans `config/fcm.php` sous le nom `server_key`.

TODO:

- en auto: new subscription, new contents

### `NotificationController.php`

- `app/Http/Controllers/Admin/NotificationController.php` with `send(NotificationRequest $request)` via `NotificationProvider.php`
- `app/Http/Requests/NotificationRequest.php` with list of required arguments
- `app/Providers/NotificationProvider.php` with `sendPushNotification(array $validated)` to communicate with Cloud Messaging

### `Routes`

- `routes/api.php`
- `Route::post('/notifications/send', ...);` useful for manual testing with Postman
- `routes/web.php`
- `Route::post('notifications/send', ...);` used to automatic sending

### Envois automatiques

- `resources/js/mixins/model.js` with `async onSubmit(refreshData = false)`
- `resources/js/views/admin/real-estate-companies/Edit.vue` with `mixins: [model('real-estate-companies', true)],` via `model.js`
- `resources/js/components/RealEstateCompanyEmailSubscriptionModal.vue` with `async onSubmit()`

### Packages

Ces packages sont listés ici à titre indicatif, aucun n'est actuellement utilisé.

- [https://github.com/EdwinHoksberg/php-fcm](https://github.com/EdwinHoksberg/php-fcm)
- [https://github.com/kreait/laravel-firebase](https://github.com/kreait/laravel-firebase)
- [https://github.com/brozot/Laravel-FCM](https://github.com/brozot/Laravel-FCM)
- [https://github.com/benwilkins/laravel-fcm-notification](https://github.com/benwilkins/laravel-fcm-notification)
- [https://github.com/laravel-notification-channels/fcm](https://github.com/laravel-notification-channels/fcm)

## Redirection

TODO:

- redirection after opening notification

## Articles

_**Faire attention aux changements très fréquents dans l'API de Cloud Messaging**_

- [**Authenticating Firebase Cloud Messaging HTTP v1 API Requests**](https://medium.com/@ThatJenPerson/authenticating-firebase-cloud-messaging-http-v1-api-requests-e9af3e0827b8) : ancien mais dédié à l'utilisation de l'API v1
- **Testing FCM Push Notification through Postman/Terminal**
- [**Part 1**](https://medium.com/@apoorv487/testing-fcm-push-notification-through-postman-terminal-part-1-5c2df94e6c8d) : détails sur l'API legacy
- [**Part 2**](https://medium.com/@apoorv487/testing-fcm-push-notification-http-v1-through-oauth-2-0-playground-postman-terminal-part-2-7d7a6a0e2fa0) :détails sur l'API v1
- [**Setup Firebase Cloud Messaging(FCM) push notification**](https://medium.com/inspireui/setup-firebase-cloud-messaging-fcm-push-notification-for-flutter-apps-8c767fe64e54) : très détaillé, récent
